前言

Linux 在 IT 行业中需求量巨大，因为它为全球超过 90%的超级计算机和服务器提供动力。Linux 也是公共云中最受欢迎的操作系统。Linux 是全球顶级公司的基础架构，如亚马逊、谷歌、IBM 和 Paypal。您现在就需要开始学习 Linux！*快速学习 Linux，第一版*是在两年的时间内编写的，从 2018 年 5 月到 2020 年 5 月。这本书采用了一种现代的学习 Linux 的方法，您一定会欣赏它的独特性和友好的语气。

# 第一章：这本书是为谁准备的

如果您一直想学习 Linux，但仍然害怕这样做，那么这本书就是为您准备的！很多人认为 Linux 是一种只有黑客和极客才知道如何使用的复杂操作系统，因此他们放弃了学习 Linux 的梦想。好吧，让我来给您一个惊喜！Linux 是简单易学的，而这本书就是最好的证明！您可能已经看过各种解释 Linux 的来源，它们都以复杂和枯燥的方式解释 Linux。而这本书恰恰相反；它以一种愉快和友好的方式教会您 Linux，这样您永远不会感到无聊，而且您总是会有动力学习更多。*快速学习 Linux*不假设任何先前的 Linux 知识，这使它非常适合初学者。然而，中级和高级的 Linux 用户仍然会发现这本书非常有用，因为它涵盖了广泛的主题。

# 这本书涵盖了什么内容

第一章，*您的第一个按键*。在这个介绍性的章节中，您将了解 Linux 的历史以及 Linux 在当今世界的影响以及它可能如何塑造未来。您还将学习如何安装 Linux 虚拟机并运行一些简单的命令。

第二章，*攀登树*。在本章中，您将学习 Linux 文件系统层次结构的组织方式，并探索各种 Linux 命令，这些命令将帮助您浏览 Linux 目录树。

第三章，*遇见编辑器*。在 Linux 上，您所做的大部分工作都与文件有关！在本章中，您将学习如何使用流行的文本编辑器，如`nano`和`vi`来查看和编辑 Linux 文件。您还将学习一些方便的命令，让您可以在自己的终端舒适地查看文件！

第四章，*复制、移动和删除文件*。在本章中，您将学习如何对文件执行各种操作。您将学习如何复制、移动和删除文件。您还将学习如何重命名和隐藏文件！

第五章，*阅读您的手册*！让我们诚实一点！您无法记住所有存在的 Linux 命令；没有人可以！这就是为什么在本章中，您将学习如何利用和使用各种 Linux 帮助和文档工具。

第六章，*硬链接与软链接*。在本章中，您将首先了解文件`inode`的概念。您还将学习如何创建硬链接和软链接，以及它们之间的区别。

第七章，*谁是 Root？*是时候终于见到 root 用户了！在本章中，您将了解普通用户的限制，还将意识到 root 用户有多么强大；您还将学习如何在系统上切换不同的用户。

第八章，*控制人口*。您可以把 Linux 想象成一个强大的大国！在本章中，您将学习如何在 Linux 中引入各种用户和组。您将学习如何修改用户和组属性。您还将学习如何更改文件权限和所有权。

第九章，*管道和 I/O 重定向*。在这一章中，您将学习如何使用 Linux 管道将一个命令的输出发送到另一个命令的输入，从而实现更复杂的任务。您还将学习如何进行输入和输出重定向。

第十章，*分析和操作文件*。在这一章中，您将探索一系列 Linux 命令，这些命令将帮助您分析和操作文件。您将学习如何查看文件之间的差异，显示行数，查看文件大小等等！

第十一章，*让我们玩寻找和寻找*。不知道文件在哪里？别担心！在这一章中，您将学习如何使用 locate 和 find 命令在 Linux 系统上搜索文件。

第十二章，*你得到了一个软件包*。在这一章中，您将学习如何在 Linux 系统上安装、删除、搜索和更新软件。您将了解 Linux 中使用的软件术语，包括*软件包*、*仓库*和*软件包管理系统*。

第十三章，*终结进程*。在这一章中，您将学习如何与 Linux 进程交互。您将了解子进程和父进程之间的区别。您还将了解如何在后台运行进程。此外，您还将学习如何终止进程！

第十四章，*sudo 的力量*。在这一章中，您将学习如何授予用户和组`sudo`访问权限，以便他们可以执行管理任务。您将学习如何使用`visudo`命令编辑`sudoers`文件，并学习添加`sudo`规则的正确语法。

第十五章，*网络出了什么问题？*您的网络出了问题！在这一章中，您将学习如何排除网络连接问题。您将学习如何查看您的 IP 地址、DNS、网关和主机配置。此外，您还将学习如何重新启动您的网络接口。

第十六章，*Bash 脚本编程很有趣*。在这一章中，您将学习如何创建 bash 脚本。您将学习如何使用条件语句为您的 bash 脚本增加智能。此外，您还将学习如何循环和创建 bash 函数。

第十七章，*你需要一个定时任务*。不想全天候被电脑绑定？`cron`任务可以帮到你！在这一章中，您将学习如何使用`cron`任务安排任务。您还将学习如何使用`at`实用程序安排一次性任务。

第十八章，*归档和压缩文件*。在这一章中，您将学习如何将文件组合成一个归档文件。您还将学习如何使用各种压缩工具压缩您的归档文件，节省一些磁盘空间。

第十九章，*创建您自己的命令*。您想定义自己的 Linux 命令吗？在这一章中，您将学习如何使用别名来创建自己的 Linux 命令。您还将学习如何创建临时和永久别名。

第二十章，*每个人都需要磁盘空间*。在这一章中，您将学习如何分区硬盘。您还将学习如何创建和挂载文件系统。此外，您还将学习如何修复损坏的文件系统。此外，您还将学习如何使用 Linux LVM 创建逻辑卷。

第二十一章，*echo“再见，我的朋友”。*您的下一步可能是什么？让我给您一些建议，告诉您在阅读本书后该做些什么。

# 要充分利用本书

这本书的唯一要求基本上是任何能工作的计算机！

| **本书涵盖的软件/硬件** | **操作系统要求** |
| --- | --- |
| 任何虚拟化软件，如 VirtualBox，VMware Player 或 VMware Fusion | Windows，macOS 或 Linux |

**如果你正在使用本书的数字版本，我们建议你自己输入命令和脚本。这样做将帮助你避免与复制和粘贴命令和脚本相关的任何潜在错误。**

我非常相信“熟能生巧”的原则。你练习 Linux 的次数越多，你就会越熟悉它。你可以将 Linux 安装为你的主要操作系统；这样你就可以每天都使用 Linux。如果这对你来说不是一个选择，那为什么不买一个便宜的树莓派来玩玩呢？

## 下载彩色图像

我们还提供了一个 PDF 文件，其中包含本书中使用的屏幕截图/图表的彩色图像。您可以在这里下载：[`www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/9781800566002_ColorImages.pdf`](http://www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/9781800566002_ColorImages.pdf)。

## 使用的约定

本书中使用了许多文本约定。

`CodeInText`：表示文本中的代码词，数据库表名，文件夹名，文件名，文件扩展名，路径名，虚拟 URL，用户输入和 Twitter 句柄。例如："`exit`和`cd`命令是 shell 内置命令的两个例子。"

当我们希望引起你对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```
[default]
exten => s,1,Dial(Zap/1|30)
exten => s,2,Voicemail(u100)
exten => s,102,Voicemail(b100)
exten => i,1,Voicemail(s0)
```

任何命令行输入或输出都以以下形式书写：

```
$ mkdir css
$ cd css
```

**粗体**：表示一个新术语，一个重要的词，或者屏幕上看到的词。例如："**文件名**是 inode 数据结构的一部分。"

警告或重要提示会以这种形式出现。

技巧和窍门会以这种形式出现。

# 联系方式

我们非常欢迎读者的反馈。

**一般反馈**：如果你对本书的任何方面有疑问，请在你的消息主题中提到书名，并发送邮件至`customercare@packtpub.com`。

**勘误**：尽管我们已经非常注意确保内容的准确性，但错误是难免的。如果你在这本书中发现了错误，我们将不胜感激地接受你的报告。请访问[www.packtpub.com/support/errata](https://www.packtpub.com/support/errata)，选择你的书，点击勘误提交表格链接，并输入详细信息。

**盗版**：如果你在互联网上发现我们作品的任何非法副本，我们将不胜感激地接受你提供的位置地址或网站名称。请通过`copyright@packt.com`与我们联系，并提供材料链接。

**如果你有兴趣成为作者**：如果你在某个专题上有专业知识，并且有兴趣撰写或为一本书做出贡献，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com/)。

## 评论

请留下评论。一旦你阅读并使用了这本书，为什么不在购买它的网站上留下评论呢？潜在的读者可以看到并使用你的客观意见来做出购买决定，我们在 Packt 可以了解你对我们产品的看法，我们的作者可以看到你对他们书籍的反馈。谢谢！

有关 Packt 的更多信息，请访问[packt.com](http://www.packt.com/)。
