# 前言

在设置 Linux 系统时，安全性应该是所有阶段的重要组成部分。对 Linux 基础知识的良好了解对于在机器上实施良好的安全策略至关重要。

Linux 作为发行的时候并不完全安全，管理员有责任配置机器，使其更加安全。

《实用 Linux 安全食谱》将作为管理员的实用指南，并帮助他们配置更安全的机器。

如果您想了解内核配置、文件系统安全、安全身份验证、网络安全以及 Linux 的各种安全工具，那么这本书适合您。

Linux 安全是一个庞大的主题，并不是一本书就能涵盖所有内容。不过，《实用 Linux 安全食谱》将为您提供许多保护您机器的方法。

# 本书涵盖内容

第一章，Linux 安全问题，涵盖了与 Linux 相关的各种漏洞和利用。它还讨论了可以针对这些漏洞实施的安全类型。主题包括为密码保护和服务器安全准备安全策略和安全控制，以及执行 Linux 系统的漏洞评估。它还涵盖了 sudo 访问的配置。

第二章，配置安全和优化内核，侧重于配置和构建 Linux 内核及其测试的过程。涵盖的主题包括构建内核的要求、配置内核、内核安装、定制和内核调试。本章还讨论了使用 Netconsole 配置控制台。

第三章，本地文件系统安全，探讨了 Linux 文件结构和权限。它涵盖了查看文件和目录详细信息、使用 chmod 处理文件和文件权限以及实施访问控制列表等主题。本章还向读者介绍了 LDAP 的配置。

第四章，Linux 本地身份验证，探讨了在本地系统上进行用户身份验证并保持安全性。本章涵盖的主题包括用户身份验证日志记录、限制用户登录能力、监视用户活动、身份验证控制定义，以及如何使用 PAM。

第五章，远程身份验证，讨论了在 Linux 系统上远程对用户进行身份验证。本章涵盖的主题包括使用 SSH 进行远程服务器访问、禁用和启用 root 登录、在使用 SSH 时限制远程访问、通过 SSH 远程复制文件以及设置 Kerberos。

第六章，网络安全，提供有关网络攻击和安全的信息。它涵盖了管理 TCP/IP 网络、使用 Iptables 配置防火墙、阻止欺骗地址和不需要的传入流量。本章还向读者介绍了配置和使用 TCP Wrapper。

第七章，安全工具，针对可以用于 Linux 系统安全的各种安全工具或软件。本章涵盖的工具包括 sXID、PortSentry、Squid 代理、OpenSSL 服务器、Tripwire 和 Shorewall。

第八章，Linux 安全发行版，向读者介绍了一些与安全和渗透测试相关的著名 Linux/Unix 发行版。本章涵盖的发行版包括 Kali Linux、pfSense、DEFT、NST 和 Helix。

第九章，*补丁 Bash 漏洞*，探讨了 Bash shell 最著名的漏洞，即 Shellshock。它使读者了解了 Shellshock 漏洞以及其存在可能引发的安全问题。该章还告诉读者如何使用 Linux 补丁管理系统来保护他们的机器，并使他们了解在 Linux 系统中如何应用补丁。

第十章，*安全监控和日志记录*，提供了有关在 Linux 上监控日志的信息，包括本地系统和网络。本章讨论的主题包括使用 Logcheck 监控日志，使用 Nmap 进行网络监控，使用 Glances 进行系统监控，以及使用 MultiTail 监控日志。还讨论了一些其他工具，包括 Whowatch、stat、lsof、strace 和 Lynis。

# 您需要为这本书做好准备

为了充分利用本书，读者应该对 Linux 文件系统和管理有基本的了解。他们应该熟悉 Linux 的基本命令，并且了解信息安全将是一个额外的优势。

本书将包括使用 Linux 内置工具以及其他可用的开源工具进行 Linux 安全的实际示例。根据配方，读者将需要安装这些工具，如果它们尚未安装在 Linux 中。

# 这本书适合谁

*实用 Linux 安全食谱*适用于所有那些已经了解 Linux 文件系统和管理的 Linux 用户。您应该熟悉基本的 Linux 命令。了解信息安全及其对 Linux 系统的风险也有助于更容易地理解配方。

然而，即使您对信息安全不熟悉，也能轻松地跟随和理解所讨论的配方。

由于*实用 Linux 安全食谱*采用了实用的方法，按照步骤非常容易。

# 章节

在本书中，您会经常看到几个标题（准备好、如何做、工作原理、还有更多、另请参阅）。

为了清晰地说明如何完成一个配方，我们使用以下部分：

## 准备好

本节告诉您在配方中可以期待什么，并描述如何设置配方所需的任何软件或任何预备设置。

## 如何做...

本节包含了跟随配方所需的步骤。

## 工作原理...

本节通常包括对前一节发生的事情的详细解释。

## 还有更多...

本节包含了有关配方的额外信息，以便使读者对配方更加了解。

## 另请参阅

本节提供了有关配方的其他有用信息的链接。

# 约定

在本书中，您会发现许多区分不同类型信息的文本样式。以下是这些样式的一些示例及其含义的解释。

文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“`md5sum`命令然后会在一行中打印出计算出的哈希值。”

任何命令行输入或输出都以以下形式书写：

```
telinit 1

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。例如，屏幕上看到的菜单或对话框中的单词会以这种形式出现在文本中：“导航到**主菜单** | **回溯** | **利用工具** | **网络利用工具** | **Metasploit 框架** | **Msfconsole**。”

### 注意

警告或重要提示会以这样的方式出现在一个框中。

### 提示

提示和技巧会以这种形式出现。
